（ナレーション）祈念式の終盤
マインたちは襲撃を受ける
（フェルディナンド）
馬車を襲った人間の半数以上が
エーレンフェストの
農民ではなかった
（マイン）では 一体 誰が？
（フェルディナンド）ん…
ゲルラッハ子爵の土地は
他領と接している
（マインが唾を飲み込む音）
馬車に闇の神の結界を張るためには
相応の魔力が必要だ
中級か…
間違いなく上に貴族がいる
（マイン）神官長は それが他領の
貴族だと考えているのですね？
（フェルディナンド）
実行犯は別にいる
（マイン）えっ？
（ダームエル）今 森の中に
魔力の反応がありました
（フェルディナンド）ダームエルが
魔力を感じ取れたことから考えると
恐らく 身食(みぐ)い兵だろう
身食い… 兵？
♪～
～♪
（ギル）
おかえりなさいませ マイン様
（マイン）
お留守番 ありがとう ギル
（デリア）すぐに
お風呂の準備をいたしますわ
（マイン）ありがとう デリア
（フラン）マイン様
（ロジーナ）
お礼を述べさせてください
改まって どうしたのです？
（フラン）
農民と灰色神官を秤(はかり)にかけた場合
優先されるのは
作物を作り 税を納める農民です
（ロジーナ）
それなのに マイン様は
わたくしたちを
助けてくださいました
（フラン）マイン様のおかげで
命拾いができたのです
（フラン･ロジーナ）
ありがとう存じます
（マイン）あ…
（マイン）祈念式の間
厨房(ちゅうぼう)担当になったニコラとモニカは
そのまま フーゴとエラを
手伝うことになり
厨房は にぎやかになった
（マイン）神官長
お呼びと伺って
参りました
あっ
ジルヴェスター様
（ジルヴェスター）ん？
座りなさい
（マイン）はい
-（マイン）わっ
-（ジルヴェスター）マイン
（ジルヴェスター）
お前を私の案内係にする
いろいろ見て回るのに
都合がいいからな
あの… 案内係とは一体 何を？
まず孤児院 次に工房
孤児たちが赴く森も
見ておかなければならない
えっ…
己の欲を満たすために
孤児を働かせるとは
公私混同も甚だしい
（マイン）
お取り潰しだけは ご勘弁を～！
安心しなさい マイン
孤児院と工房へは
私も一緒に赴くつもりだ
（マイン）フゥ…
一度 見ておかなければならないと
思っていたからな
もっと雑然としているかと思えば
ずいぶんと きれいだな
（マイン）
神官長 ジルヴェスター様
こちらは わたくしの側仕(そばづか)えで
孤児院の管理と
洗礼前の子供たちの世話を
一手に引き受けてくれている
ヴィルマです
（ヴィルマ:震えた声）あ…
ようこそ おいでくださいました
このたびは ご訪問いただき
光栄に存じます
ああ あの見事な絵を描いた
側仕えか
これからも励むように
（ヴィルマ:震えた声）
お… 恐れ入ります
（ジルヴェスター）
マイン これは何だ？
カルタという おもちゃです
（フェルディナンド）
報告を受けていないぞ
商品ではないので
報告しなかったのです
本当か？
はい 権利はベンノ様に
お譲りしましたけれど
一つ一つに
絵を描かなければならないので
量産できませんから
ふむ…
では 何のために作ったのだ？
わたくしの側仕えが
字を覚えるためです
その時に 孤児院の分も
一緒に工房で作りました
これも字を覚えるために
作ったのか？
はい 冬は雪に閉じ込められて
することがないので
みんなで本を読んだり
カルタやトランプで遊んだりして
読み書きが
できるようになりました
少しなら計算も
（フェルディナンド）ん…
わたくしは 絵本を作るために
聖典を読み込んだおかげで
神様の名前と神具を覚えられました
（フェルディナンド）マイン
何でしょう？　神官長
（フェルディナンド）あっ… ん…
あとでよい
（マイン）ん？
マイン おもちゃは
どこで作っている？
おもちゃは冬の手仕事です
マイン工房で作るのは
紙と絵本が最優先です
おもちゃのほうが
面白くて売れそうなのに
なぜ紙と絵本が最優先なのだ？
わたくしが欲しいからです
（ジルヴェスター）なっ…
やりたい放題ではないか
ええっ ジルヴェスター様が
それをおっしゃいますか？
（ジルヴェスター･マイン）
むう～！
どちらも
私の頭痛の種であるという事実に
変わりはない
（マイン）こちらは
ギルベルタ商会のベンノ様と
ダプラ見習いのレオンとルッツです
マイン工房で作ったものと
お食事処(どころ)を取り扱っております
ぜひ ごひいきくださいませ
ほう 顔を上げよ
（ベンノ）恐れ入ります
（ベンノ）うっ！
あ… あ…
（ジルヴェスター）う～ん
（ベンノ）あ…
水の女神 フリュートレーネの…
清らかな流れの
お導きによる出会いに…
祝福を賜らんことを
ベンノ… 様？
ベンノ 食事処について話がしたい
-（ジルヴェスター）来い
-（ベンノ）あ… かしこまりました
（マイン）ん…
ベンノさん どうしたんだろう？
-（フェルディナンド）マイン
-（マイン）ん？　はい
この機械は何だ？
（マイン）これは新しい印刷機です
この金属活字を拾って
文章を組み立てます
マイン様 できました
（マイン）うん
これを印刷します
（マイン）
一度に何枚も印刷できます
今はバレンで刷っていますけれど
印刷機だと もっと速く大量に
印刷できるんですよ
すごいでしょ？
（フェルディナンド）歴史が変わる
えっ？
マイン 君に聞きたいことと
言いたいことが山ほどできた
（マイン）あ…
（マイン）フランが
報告してくれてるはずなのに…
何だろう？
ハァ…
ベンノさん ジルヴェスター様に
何を言われたのですか？
（ベンノ）んっ
-（ベンノ）ぐうっ ぐぐ…
-（マイン）痛い！　痛い！
あっ
-（ベンノ）お前が悪い
-（マイン）うう…
（ベンノ）あ～っ う～ クソ～！
私の何が悪いんですか
とんでもない機会が
巡ってきたことだけは
間違いないんだ
これを生かせるかどうかは
分からんが
なんだか よく分からないけど
頑張ってください
（ベンノ）んっ！
-（ベンノ）ぐぬぬぬ…
-（マイン）ううっ 痛いれふ～！
（マイン）翌日 ルッツたちが
森を案内することになった
（マイン）
シューレではないですか！
すごいだろう？
私が仕留めたのだ
あの時のジル様 すごかったよな
（ルッツ）
ああ すげえ遠くにいるのに
一発で狩ったんだ！
（マイン）“ジル様”ねえ…
意外と子供好き？
これは孤児たちに
食わせてやればよかろう
（リコ）やった～！
ありがとう存じます
（ジルヴェスター）
今日は久しぶりに楽しかった
マイン 礼に これをやろう
（マイン）あ…
ありがとう存じます
これは… 魔術具ですか？
魔術具の一種ではあるが
これだけでは魔術は使えぬ
では 何に使うものですか？
いざという時のお守りだ
お守り？
後ろを向け 着けてやる
（ジルヴェスター）ん…
お前は 男から装飾品を
もらったことがないのか？
髪をどけろ
（マイン）あっ むう…
髪飾りを着けてもらったことなら
ありますよ
（ジルヴェスター）よし
これを肌身離さず身に着けておけ
いいな？
（マイン）ん？
マズい状況に陥ったら
この黒い石の部分に血判を押せ
マズい状況…
ああ 必ず助けてやる
ジルヴェスター様…
-（ジルヴェスター）分かったな
-（マイン）うっ 痛い…
（ジルヴェスター）違う プヒッだ
（マイン）ううっ！　う～！
-（ジルヴェスター）アハハハハッ
-（マイン）むう～
羊皮紙の本の場合
１冊の本ができるまでには
すべての工程において
多くの工房 職人の手を経ている
しかし 君の本は違う
本文も絵も印刷も
１つの工房で事足りる
印刷機が完成すれば
時間をかけずに
量産することが可能だ
そうなれば 今まで
本作りをなりわいにしていた者は
今と同じではいられないであろう
それで“歴史が変わる”と…
そちらでは 農民や街の者にまで
本が普及することで
世界は どう変わった？
（マイン）ん…
支配層を打ち倒し
彼らによる政治が
始まった例もございます
自分たちに有利な情報をばらまいて
彼らを扇動した指導者もいます
でも 何が どう変わるか
まして それを
誰が どのように利用するかなんて
わたくしには分かりません
利用のしかたによる… か
影響が大きすぎて
どうなるか分からないとは
やっかいな…
わたくしがいた世界と
同じようには語れませんよ
ここは魔力を持つ貴族がいなければ
成り立たない世界ですから
（フェルディナンド）
確かに魔力による統率は可能だ
しかし どのように転ぶかは
分からない
それに 貴族の反発が
大きいことだけは確実だ
しばらく印刷はしないように
えっ どうしてですか？
（フェルディナンド）
実家が裕福でない者は
写本で生活費を
稼いでいることが多い
君の印刷が始まれば
そういった下級貴族の恨みを
買うことになるであろう
それって 既得権益を持つのが
貴族ってことですか？
分かりました いつまでですか？
君がカルステッドの
養女になるまでだ
あっ… う…
平民が貴族の領分を荒らせば
一気に潰されるが
君が上級貴族として
領主の許可を得た領地の事業として
印刷を行うのであれば
そう簡単に潰されはしない
あと２年…
ハァ…
どうだ マイン
今すぐ カルステッドの養女に
ならないか？
（マイン）えっ？
な… なりません！
カルステッドが養父では不満か？
（マイン）まさか
カルステッド様は
とてもステキな方だと思います
でも…
本のことしか頭になかった結果
自分が
どれだけの親不孝をしたのか…
今の家族を大事に
しなければならないと
わたくしに突きつけて
くださったのは
神官長ですよ
だから ギリギリまで
家族といたいんです
それだけの固い決意があるのならば
しかたがない
あと２年は 子供向けの本を
細々と作る程度にとどめよ
はい
そういえば 神官長
ジルヴェスター様とは
どのような関係なのですか？
（フェルディナンド）
どういう意味だ？
ずいぶんと なれなれし… いえ
親しい間柄のように
見受けられましたけど
余計な詮索は しないほうがいいぞ
あっ そうですか…
では 失礼します
（フェルディナンド）
まだ話は終わっていない
（マイン）あっ
（マイン）え？
家族に連絡しなさい
えっ？
もう家に帰ってよろしい
わあ… はい！
（マインの鼻歌）
（マイン）フフッ
家族というのは
それほど いいものですの？
わたくしにとっては居場所かしら
一番 安心できる場所です
（デリア）ふ～ん
（トゥーリ）マイン！
（ギュンター）迎えに来たぞ！
（マイン）ハァ ハァ…
-（マイン）ハハッ
-（トゥーリ･ギュンター）あっ
（マイン）父さん！　トゥーリ！
（ダームエル）なっ…
（抱きつく音）
（マインたちの笑い声）
（フラン）
ではマイン様 また あした
（ダームエル）くれぐれも
１人で出歩かないように
（マイン）はい 分かりました
ただいま 母さん！
（エーファ）おかえり マイン
うわあ 今にも生まれそう
もう いつ生まれても
おかしくないのよ
マインが帰ってくるのを
待っていたのかもね
お姉ちゃん 帰ってきたよ
わっ 蹴られた
（ギュンターたちの笑い声）
（ギュンター）
俺は産婆を呼びに行く！
（トゥーリ）
私は水をくみに行くわ！
（エーファ）
ハァ ハァ ハァ…
（マイン）
母さん ヒッヒッフーだよ
うっ ううっ うう…
ヒッヒッフー
（マイン）お産の時
女性は手伝いに駆り出され
男性は鳥をさばいて
命名会の準備をするのが
この世界の習わしらしい
私は しばらく神殿に行かれないと
ルッツに伝言を頼んだ
（フラン）
では 下町で世話になってる人へ
（デリア）ん？
（フラン）
では 下町で世話になってる人へ
マイン様からのお祝いという
形にして お贈りします
ああ それと このことは…
デリアには伏せておきます
お祝い…
どうか 無事に
生まれてきますように
今度は無事に生まれてきてくれ
（マイン･ギュンター）
なんとか無事に…
（マイン）わっ！
（トゥーリ）
ハァッ 父さん！　マイン！
（トゥーリ）生まれたよ！
（２人）わあ～！
（ドアの開く音）
（ギュンター）エーファ！
（マイン）母さん！
元気な男の子よ
フフッ
名前は？　もう決めてあるの？
ああ カミルだ
カミル…
カミル お姉ちゃんだよ
（マイン）ああ…
（カミルの泣き声）
わっ！　あっ あっ…
どうしよう 泣いちゃった！
（カミルの泣き声）
（トゥーリ）フッ
赤ちゃんは泣くものよ
（ギュンターたちの笑い声）
（マイン）カミルと
一緒にいられるのは あと２年
少しでも
カミルの記憶に残るように
いっぱい いっぱい 絵本を作るんだ
（イェニー）あいにく 神殿長は
南のギーベのお招きを受けて
今は ご不在なのです
そう
では マイン様の
下町の知り合いの者に
祝い事があったと
報告してください
（イェニー）ええ
（イェニー）所作が
とてもきれいになったわ デリア
（デリア）ん…
ロジーナをマネているのです
そう ロジーナは元気？
クリスティーネ様に
お仕えしていた頃が懐かしいわ
あの頃は わたくしも
ロジーナのフェシュピールに
合わせて 毎晩 踊っていたわ
ヴィルマが それを描いてくれて
ロジーナは 今も毎日
フェシュピールを弾いていますわ
（イェニー）ん…
そう 以前と変わらぬ暮らしを…
イェニー？
（イェニー）
そういえば いい知らせがあるの
何かしら？
近いうちに お客様が
いらっしゃるのだけれど
そのお貴族様は
子供がお好きなのですって
あっ
そう 子供が…
よく自分を磨くといいわ
（デリア）ありがとう イェニー
（デリア）その貴族に気に入られて
愛人になれば
神殿から出られるかも
（イェニー）その貴族は
ただの子供ではなく
身食いの子供を探しているそうよ
♪～
～♪
ねえ 父さん
何だ？　マイン
“今度は無事に生まれてきてくれ”
って言ってたでしょ？
あれ どういう意味？
ああ 実は最初の子は流れた
（マイン）えっ
その次に生まれた男の子は
１年もたずに死んだ
（マイン）うっ！
トゥーリとマインは無事に育ったが
次の子供も冬を越えられなかった
-（マイン）わっ！
-（ギュンター）その次も…
え～っ そんなに過酷な
出産状況だったの!?
神に感謝します
母さんに 水の女神の眷属(けんぞく)—
出産の女神 エントリンドゥーゲの
祝福とご加護をくださったことを！
くださったことを！